# أوجه حفص
## الكليات
### 1. التكبير
ثلاث مذاهب:
* التكبير من أول (ألم نشرح) وما بعدها إلي أول (الناس)
* التكبير من آخر (الضحى) وما بعدها إلى آخر (الناس)
* التكبير أول كل سورة سوى براءة (التوبة)

### 2. المد المنفصل والمتصل
* **المد المنفصل:** له 2و 3و 4و 5 حركات على التفصيل لكل طريق انظر في [المصادر](#المصادر)
* **المد المتصل:** له 4و 5و 6 حركات على التفصيل لك طرق أنظر في المصادر.


### 3. الساكن قبل الهمز
له ثلاثة أوجه في السكت على (الساكن) و (الواو والياء بعد فتح) قبل الهمز
* عدم السكت
* السكت الخاص: السكت على (أل) و(شيء) و(الساكن المفصول)
* السكت العام: السكت الخاص ويضاف إليه السكت على الساكن الموصول



### 4. النون الساكنة التنويون عند اللام والراء
له وجهان في إدغام النون والتوين مع اللام والراء إدغاما: 
 * بغير غنة
 * بغنة



## الجزئيات
### 5. السين والصاد في قوله تعالى: {والله يقبض ويبسط} بالبقرة و {وزادكم في الخلق بسطة} بالأعراف
في كلا الموضعين يوجد طرق بنطق كل واحد منها بال:
* السين
* الصاد  
للتفصيل انظر المصادر


### 6. السين والصاد في قوله تعالى {أم هم المصيطرون}و {لست عليهم بمصيطر}
في كلا الموضعين يوجد طرق بنطق كل واحد منها بال:
* السين
* الصاد  
للتفصيل انظر المصادر


### 7. همزة الوصل في قوله تعالى: {آلذكرين} بموضعي الأنعام و{آلآن} موضعي يونس و{آلله} بيونس والنحل
فيها وجهان
* إبدالهما مدا مشبعا (6 حركات)
* تسهيلها بين الهمزة والألف


### 8. الإدغام وعدمه في قوله تعالى: {يلهث ذلك} بالأعراف
فيها وجهان
* إدغام الثاء في الذال إدغامل كاملا
* إظهار الثاء


### 9. الإدغام والإظهار في قوله تعالى: {اركب معنا} بهود
فيها وجهان
* إدغام الباء في الميم
* إظهار الباء




### 10. الإدغام والإظهار في  النون عند الواو من قوله تعالى: {يس والقرآن}و {ن والقلم}
فيها وجهان
* إظهار النون
* إدغام النون في الواو

 

### 11. الإشمام والروم (الاختلاس) في قوله تعالى {لا تأمنا على يوسف}
بها وجهان
* إدغام النون مع الإشمام
* تحريك النوننين {تأمَنُنَا} مع الاختلاس أو الروم



### 12. السكت والإدراج (عدم السكت) في قوله تعالي {عوجا} أول الكهف و{مرقدنا هذا} في يس و{من راق} في القيامة و{بل ران} في المطففين
بكل واحد منها وجهان مع اختلاف الطرق ويرجع [للمصادر](#المصادر): 
* السكت
* الإدراج (عدم السكت)




### 13. مد ياء العين في قوله تعالى {كهيعص} أول مريم و{حم عسق} أول الشورى
بها ثلاثة أوجه:
* حركتان
* أربع حركات
* ستة حركات (مد مشبع)



### 14. التفخيم والترقيق في راء {فرق} في الشعراء وصلا
وجهان وصلا:
* تفخيم الراء
* ترقيق الراء



### 15. إثبات الياء وحذفها وقفا في قوله تعالى {آتان} بالنمل
وجهان وقفا:
* حذف الياء {آتان}
* إثبات الياء {آتاني}


### 16. حركة الضاد (فتح أو ضم) في قوله تعالى {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعمل من ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} بالروم
فيها وجهان في الثلاث كلمات
* الفتح
* الضم



### 17. إثبات الألف وحذفها وقفا في قوله تعالى: {سلاسلا} بسورة الإنسان
فيها وجهان وقفا:
* إثبات الألف {سلاسلا}
* حذف الألف {سلاسل}



### 18. إدغام القاف في الكاف إدغاما ناقصا أو كاملا {نخلقكم} بالمرسلات
بها وجهان:
* إدغام القا في الكاف إدغاما *كاملا*
* إدغام القاف في الكاف إدغام *ناقصا*


## أوجه لكل طرق حفص

### 19. ميم آل عمران في قوله تعالى: {الم الله} وصلا
وجهان وصلا ووجه واحد وقفا
* فتح الميم ومدها مدا طبيعيا (حركتان) وصلا
* فتح الميم ومدها مدا مشبعا (6 حركات) وصلا
* الوقوف على الميم ومدها مدا مشبعا (6 حركات)



### 20. السكت والإدغام في قوله تعالى: {ماليه هلك} بالأحقاف
وجهان:
* إدغام الهاء في الهاء
* السكت على الهاء الأولى



### 21. الأوجه بين الأنفال والتوبة
ثلاثة أوجه 
* قطع الجميع (الوقف)
* السكت
* الوصل



### 22. التفخيم والترقيق في الراء في قوله تعالى: {القطر} بسبأ و{مصر} و{نذر} بالقمر و{يسر} بالفجر
بكل منها وجهان وقفا:
* التفخيم
* الترقيف  

ويترجح في كل كلمة وجه معين:
* الأرجح في {القطر}: الترقيق
* الأرجح في {مصر}: التفخيم
* الأرجح في {نذر}: التفخيم
* الأرجح في {بسر}: لم أستطع الوصيل إلى مصدر للترجيح



### 23. الابتداء بقوله تعالى: {الاسم} في سورة الحجرات
وجهان:
* إثبات ألف الوصل في (أل) :(ءَلِسم)
* حذف ألف الوصل في (أل) : (لِسم)


# تنبيه
معنى وجود أكثر من وجه لا يعنى أن لك الطرق تلك الأوجه كلها ولكن يرجع [للمصادر](#المصادر) لمعرفة الأوجه المحددة كل طريق


# المصادر
* [صريح النص في الأوجه المختلف فيها عند حفص للشيخ الضباع رحمه الله](https://dlib.nyu.edu/files/books/columbia_aco000774/columbia_aco000774_hi.pdf)
